UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Ciência da Computação

DCC207 -- Algoritmos 2
Prof. Renato Vimieiro

Trabalho Prático 1 -- Manipulação de sequências

Objetivos
---------

Nesse trabalho serão abordados os aspectos práticos de manipulação de
sequências. Especificamente, serão explorados aspectos de implementação
de árvores de sufixo para localização de padrões.

O objetivo secundário é fixar o conteúdo. Entende-se que ao implementar a 
estrutura o aluno conseguirá compreender melhor os conceitos explorados.
Dessa forma, o conteúdo teórico será melhor absorvido e fixado.

Tarefas
-------

Os alunos deverão implementar um algoritmo para resolver o problema
de encontrar a maior substring que se repete em um texto, usando árvores
de sufixo.

A árvore de sufixos deverá ser implementada através de uma Trie compacta.
O texto a ser processado, i.e. o genoma do Sars-Cov-2 (Corona vírus), deverá
ser carregado para memória principal em estrutura de dados compacta, representando
um vetor de caracteres. Dessa forma, os nós da árvore serão rotulados por
pares de índices, identificando início e fim da substring no texto.
A árvore pode ser construída com um algoritmo quadrático, inserindo os sufixos
um a um. 

Deve-se implementar também o algoritmo que identifica a maior substring que se 
repete no texto. Isso é, o algoritmo deve localizar e retornar a maior substring
w no genoma do Sars-cov-2 que ocorre em pelo menos duas posições distintas do
texto. Sua implementação deve retornar essa string e o número de ocorrências no
texto. Poderão ser introduzidas modificações na estrutura de dados para facilitar
a implementação dessa funcionalidade.

As implementações deverão ser feitas em Python 3.6+, podendo usar NumPy como
biblioteca de suporte para estrutura de dados básicas. Alternativamente, serão
admitidas implementações em C/C++ compiláveis com GCC. Nesse caso, o aluno também
deverá incluir um arquivo Makefile para geração do executável.

O uso de bibliotecas adicionais deve ser discutido com o professor.

O que entregar?
---------------

Devem ser entregues todos os arquivos fonte usados na implementação. Deve ser
entregue também um relatório explicando sua implementação. Devem ser descritos
detalhes de implementação da estrutura de dados e da função para encontrar a maior
substring que se repete. O relatório também deve conter o resultado da execução
do algoritmo com o genoma do Sars-cov-2 anexo a essa descrição, contendo tempo
de processamento dos sufixos, localização da substring, tempo total e consumo de
memória. O relatório deve ser um arquivo em pdf.

Política de Plágio
------------------

Os alunos podem, e devem, discutir soluções sempre que necessário. Dito isso,
há uma diferença bem grande entre implementação de soluções similares e cópia
integral de ideias. Trabalhos copiados na íntegra ou em partes de outros alunos
e/ou da internet serão prontamente anulados. Caso hajam dois trabalhos copiados
por alunos diferentes, ambos serão anulados.

Datas
-----

Entrega Teams: 20/09/2020 às 23h59


Política de atraso
------------------

Haverá tolerância de 30min na entrega dos trabalhos. Submissões feitas depois
do intervalo de tolerância serão penalizados. 
- Atraso de 1 dia: 10%
- Atraso de 2 dias: 30%
- Atraso de +3 dias: não aceito

Serão considerados atrasos de 1 dia aqueles feitos após as 0h30 do dia 21.
Dois dias serão entregas feitas no dia 22.

Lista de anexos
---------------

- Arquivo sarscov2.fasta. Genoma do vírus em formato FASTA. 

Links de interesse
------------------

- https://pt.wikipedia.org/wiki/Formato_FASTA
- https://www.ncbi.nlm.nih.gov/sars-cov-2/